---
layout: post
title: 1. 웹 애플리케이션의 보안 문제점
category: 웹해킹 & 보안
tags: [web-hacking]
comments: true
---

---

> 책 : [웹 해킹 & 보안 완벽 가이드]를 읽으면서
>
> 공부한 내용을 정리하는 곳입니다.

---

## 웹 애플리케이션의 발전

인터넷의 초창기에 월드와이드웹(WWW)은 단지 웹 사이트였다.

정적인 문서만을 담고 있는 정보 저장소였으며, 주요 정보는 서버에서 브라우저로 한쪽 방향으로 흐르는 형태였다. 

웹 사이트를 호스팅하는 데 따르는 보안 위협은 주로 웹 서버 소프트웨어와 연관된 취약점에서 오는 것이었다. (당시에는, 그 사이트 파일을 변조하거나, 불법 파일 공유 사이트로 활용하는 것이 전형적인 공격 형태)

오늘날 웹사이트는 사실상 애플리케이션으로 서버와 브라우저 간의 쌍방 간 정보 흐름에 기반을 둔 매우 실용적인 애플리케이션이다.

사용자에게 제공되는 내용은 즉석에서 동적으로 생성되며, 각 사용자에게 맞춰 작성된다. 이런 정보들은 매우 중요하고 개인적이다. 

웹 애플리케이션은 이로운 면도 있지만 새롭고 중요한 보안 위협도 함꼐 갖고 있다.

<br>

### 일반적인 웹 애플리케이션 기능

일반적은 웹 애플리케이션 기능은 쇼핑, 사교, 뱅킹, 웹 검색, 경매, 도박, 웹로그, 대화형 정보등이 있으며,

- HR(인사 관련) 애플리케이션
- 메일서버, 가상머신 관리 등 주요 관리자 인프라
- 문서 공유, 프로젝트 작업 흐름 관리 등 협력 소프트웨어(매우 중요한 보안 관리 문제 야기)
- 기업 애플리케이션

등이 있다. 

이처럼 '내부' 애플리 케이션으로만 여겨졌던 예전과 달리 외부로 직접 서비스를 제공함으로써 비용을 단축하는 경향이 커졌다. 이런 방식을 <b style="red">'클라우드' 솔루션</b>이라고 하는데, 비즈니스에 중요한 데이터와 기능이 잠재적인 공격자에게 공개 될 수 있으며 기관이 통제하기 힘든 보안 방어를 해야만 한다.

---

## 웹 애플리케이션 보안

신기술이 늘 그렇듯 웹 애플리케이션도 새로운 영역의 보안 취약점을 함께 가져왔다. 

웹 애플리케이션에게 가장 위험한 공격 : 

1. 중요한 데이터를 빼내는 것
2. 애플리케이션이 실행되는 동안 백엔드 시스템에 제한 없이 접근하는 것

<br>

### "이 사이트는 안전합니다."

대부분의 애플리케이션은 [SSL](https://ko.wikipedia.org/wiki/전송_계층_보안)을 사용하고 있기 때문에 안전하다는 문구를 내놓는다.

기관들은 PCI(지불카드산업 - 정보보안 안전규정)표준을 준수하고 있어 안전하다는 문구를 내놓는다.

**하지만 실제로 안전하지 않다.**

<b style="blue">일반적으로 알려진 종류의 취약점을 보유한 애플리케이션 비율</b>

- 인증실패(62%) - 로그인 메커니즘상의 다양한 취약점
- 접근 통제 실패(71%) - 민감한 데이터, 기능에 대해 사용자 접근 통제 불가
- SQL 인젝션(32%) - 조작된 입력 값을 제공해 DB 데이터 공격
- 크로스사이트 스크립팅(94%) - 사용자에게 악의적인 공격 수행하게 하는 취약점
- 정보 누출(78%) - 공격자가 공격을 위한 정보 수집 
- 크로스사이트 요청 위조(92%) - 사용자가 의도치 않은 행동을 수행

<br>

SSL은 매우 뛰어난 기술임에는 틀림지만, 애플리케이션 서버와 클라이언트 컴포넌트를 직접 공격하는 데에는 아무런 방어책이 되지 못한다.

> -> 어떤 사이트에 SSL이 채택됐는지와 무관하게 사이트는 보안 결함을 내포한다.

<br>

### 보안 문제의 핵심 

> **사용자가 임의의 입력 값을 제공할 수 있다.**

웹 애플리케이션의 설계자나 개발자는 항상 사용자의 입력 값이 잠정적으로 위험할 수 있다고 가정해야 한다. 

**보안 문제점은 여러가지 방법으로 확인할 수 있다.**

- <b style="red">클라이언트 쪽</b>에 구현된 보안 장치는 쉽게 무력화될 수 있다.
- 사용자가 개발자가 예상했던 절차대로 사용하지 않을 수 있다.
- 사용자는 <b style="red">반드시</b> 웹 브라우저 만을 사용하지 않는다. (브라우저가 생성하지 못하는 요청 값을 만들 수 있다.)
- HTML 폼 필드에 보이지 않는 값으로 값을 변조할 수 있다.
- HTTP쿠키 안에 포함돼 전달되는 세션 토큰을 조작할 수 있다.
- 정상적으로 제공될 특정 값을 제거할 수 있다.
- 악의적인 쿼리를 강제로 삽입해 입력 값을 조작할 수 있다.

SSL은 이와 같은 조작된 입력 값을 서버에 제공하는 것을 막지 못한다.

SSL은 네트워크 상에 있는 다른 사용자가 해당 통신 내용을 보거나 변조하지 못한다는 <b style="red">것만을</b> 의미한다.























